---
layout: post
title: "Mac OS X 10.11에 rbenv 설치하기"
date: 2016-07-15 22:04:14 +0900
categories: [programming, ruby]
tags: [ruby, rbenv]
---

오늘 오후에 결국 맥북을 다시 밀고 말았다. 그리고 다시는 같은 실수를 반복하지 않으리라 다짐하면서 포맷 후 초기에 필요한 프로그램들만 우선적으로 설치한 뒤 타임 머신으로 백업을 떴다. 자 이제 다시 Ruby를 설치해 볼 차례이다. 마침 Ruby도 버전 관리가 된다는 사실을 알았다. 그리고 Ruby on Rails 공식 사이트에서는 rbenv를 사용할 것을 권유한다는 사실도 알았다. _(하필이면 이 사실을 알기 전에 나는 새로 Lubuntu를 설치한 리눅스 노트북에 RVM을 설치하면서 꽤나 애를 먹었다.)_

맥에 rbenv를 설치하는 과정은 매우 간단하다. **(OS X El Capitan 기준)**

1. [Homebrew 설치하기](http://brew.sh){:target="\_blank"}
2. `brew install rbenv ruby-build`
3. rbenv와 ruby-build가 설치됐으면 다음의 내용을 `~/.bash_profile`에 추가[^1]

		# Setting for rbenv path
		export RBENV_ROOT=~/.rbenv

		# Add rbenv to bash so that it loads every time you open a terminal
		if which rbenv > /dev/null; then eval "$(rbenv init -)"; fi

4. `source ~/.bash_profile`

하면 세팅 완료다. .bash_profile에 추가도 해줬으니 터미널을 새로 열 때마다 `rbenv init`을 안 해줘도 된다. 이후부터는 원하는 버전의 Ruby를 설치한 뒤 이를 쓰기만 하면 된다. 아래는 [Rails 공식 홈페이지에서 제공하는 예시](https://gorails.com/setup/osx/10.11-el-capitan){:target="\_blank"}다.

	rbenv install 2.3.1
	rbenv global 2.3.1

이렇게 하면 `ruby -v`로 버전 확인 시 맥에 기본으로 설치된 2.0.0 버전이 아닌 2.3.1 버전이 잡히는 것이 확인된다[^2]. 그런 다음 `rbenv rehash`를 한 번 실행해준다[^3]. 이렇게 한 번 저장된 세팅은 이후 컴퓨터를 재부팅해도 그대로 유지된다.

내가 느낀 rbenv의 좋은 점은 gem을 설치할 때도 sudo 권한 필요없이 ~/.rbenv를 뒤지면 나오는 로컬 폴더에 설치된다는 것이다[^4]. Ruby 가지고 삽질하다가 시스템이 꼬일 염려가 없다는 뜻. 게다가 RVM보다 설치가 간편해서 쓰기 좋다. 물론 RVM도 나름의 장점이 있겠지만 나 같이 Jekyll 깔아서 쓰려고, 혹은 _MongoDB in Action_ 책의 Ruby 드라이버를 활용한 예제나 따라하고 말려는 사람에게는 rbenv가 딱인 것 같다.

---
[^1]: [Go Rails - Installing Ruby](https://gorails.com/setup/osx/10.11-el-capitan){:target="\_blank"}
[^2]: global은 시스템 전체 적용에 해당하는 옵션이고 프로젝트나 폴더별로 따로따로 Ruby를 설치해서 쓰고 싶다 하면 또 다른 방법이 있다.
[^3]: `rbenv rehash`는 rbenv로 설치된 모든 Ruby 관련된 실행파일에 대해 뭔가 적용해주는 명령어인 것 같다. 사실 꼭 해줘야하는 지는 아직은 잘 모르겠다. [참고 1: rbenv Github](https://github.com/rbenv/rbenv#homebrew-on-mac-os-x){:target="\_blank"}, [참고 2: 초.레.가](https://rorlab.gitbooks.io/railsguidebook/content/contents/rbenv.html){:target="\_blank"}
[^4]: `gem env home`을 해보면 정확한 위치가 나온다.
